---
layout: default
title:  "OSI 和 TCP/IP 模型"
date:   2018-04-12 17:50:00
categories: main
---

网络协议通常分不同层次进行开发，每一层分别负责不同的通行功能。
两种参考模型 `OSI` 和 `TCP/IP`, `OSI` 先有模型后有协议，`TCP/IP` 则相反。

**OSI 7层模型**
- <a href = "#osi_l7"> 应用层 </a>
- <a href = "#osi_l6"> 表示层 </a>
- <a href = "#osi_l5"> 会话层 </a>
- <a href = "#l4"> 传输层 </a>
- <a href = "#l3"> 网络层 </a>
- <a href = "#l2"> 数据链路层 </a>
- <a href = "#l1"> 物理层 </a>

**TCP/IP 5层模型**
- <a href = "#osi_l7"> 应用层 </a>
- <a href = "#l4"> 传输层 </a>
- <a href = "#l3"> 网络层 </a>
- <a href = "#l2"> 数据链路 </a>
- <a href = "#l1"> 物理层 </a>

两种模型在第4层以下提供的功能是一样的
- <a name = "l4"> 传输层 </a>
    - 为两台主机上的应用程序提供端到端的通信，包括处理差错控制和流量控制等问题，该层向高层屏蔽了下层数据通信的细节，使高层用户看到的只是在两个传输实体间的一条主机到主机的，可由用户控制和设定的可靠数据通路，`TCP UDP` 就是在这一层。
- <a name = "l3"> 网络层 </a>
    - 通过`IP`寻址来建立两个节点之间的连接, 为源端的传输层送来合适的分组,选择合适的路由和交换节点,正确的按照地址传送给目的端的运输层, `IP`是`Internet`的基础
- <a name = "l2"> 数据链路层 </a>
    - 有时也称作网络接口层,通常包括操作系统的设备驱动程序和计算机中对应的网卡,他们一起处理与电缆(或其他任何传输媒介)的物理接口细节
- <a name = "l1"> 物理层 </a>
    - 实际最终信号的传输是通过物理层实现的. 通过物理介质传输比特流,规定了电平,速度和电缆针脚. 常用设备有集线器,中继器,调制解调器,网线,双绞线,同轴电缆


`TCP/IP`的应用层对应`OSI`的 应用层,表示层,会话层
- <a name = "osi_l7"> 应用层 </a>
    - OSI参考模型中最靠近用户的一层，是为计算机用户提供应用接口，也为用户直接提供各种网络服务。我们常见应用层的网络服务协议有：`HTTP`，`HTTPS`，`FTP`，`POP3`、`SMTP`等.
- <a name = "osi_l6"> 表示层 </a>
    - 表示层提供各种用于应用层数据的编码和转换功能,确保一个系统的应用层发送的数据能被另一个系统的应用层识别。如果必要，该层可提供一种标准表示形式，用于将计算机内部的多种数据格式转换成通信中采用的标准表示形式。数据压缩和加密也是表示层可提供的转换功能之一。
- <a name = "osi_l5"> 会话层 </a>
    - 会话层就是负责建立、管理和终止表示层实体之间的通信会话。该层的通信由不同设备中的应用程序之间的服务请求和响应组成。

> 注: PDU (Protocol Data Unit) 为数据协议单元
> ARP RARP 也可以放在网络层, ICMP IGMP 也可以在传输层

| OSI 参考模型 | TCP/IP 协议模型 | 对应 PDU | 对应网络协议 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 应用层 | 应用层 | 数据 | TFTP, FTP, NFS, WAIS |
| 表示层 | 应用层 | 数据 | Telnet, Rlogin, SNMP, Gopher |
| 会话层 | 应用层 | 数据 | SMTP, DNS |
| 传输层 | 传输层 | 段 | TCP, UDP |
| 网络层 | 网络层 | 包 | IP, ICMP, IGMP |
| 数据链路层 | 数据链路层 | 帧 | ARP, RARP, Ethernet, PPP|
| 物理层 | 物理层 | 数据比特流 | IEEE 802.1A, IEEE 802.2 - IEEE 802.11 |


